# Комментарии к архитектуре
1. Для тех систем, что разворачиваются в standalone-топологии (на схеме не обозначено количество виртуальных машин), будет предусмотрен ежедневный бэкап средствами СХД. 
2. В K8s разворачиваем только прикладные in-house сервисы, системы сопровождения, observability и разработки.
3. Аутентификация в инфраструктурных системах будет выполняться через AD.
4. Во всех подах приложений будут sidecar-контейнеры с интеграцией с Vault и FluentBit.
5. В решении будут использованы два кластера K8s.

# Адресация атрибутов качества и НФТ
Основные атрибуты качества воплощаются следующим образом:
* Security - в наличии сетевого сегментирования, внедрении SIEM и SCA-систем;
* Availability - во внедрении платформы контейнеризации с поддержкой автоматического отслеживания состояния приложений и отказоустойчивых топологий подсистем; наличии георезервирования;
* Reliability и Observability - во внедрении подсистем observability;
* Agility - в использовании service-based подхода, что разделяет ландшафт на доменноориентированные сервисы, пригодные к относительно быстрым изменениям;
* Performance - в пригодности решения к масштабированию и разделению на домены;
* Deployability - во внедрении CD-подсистемы ArgoCD

# Аспекты многопоточности
Все прикладные сервисы собственной разработки запускаются в N-реплик, что должно обеспечивать пропускную способность, определяемую широтой аудитории. То есть в первый год эксплуатации - минимальное количество реплик - 2, далее, исходя из темпов роста пользователей: 4,8,16 и тд. При таком горизонтальном масштабировании на каком-то этапе узкими местами станут СУБД, система чата, подсистемы хранения логов, метрик и трассировки. Для них необходимо предусмотреть шардирование или вертикальное масштабирование.

# Аспекты ИБ
* Для аутентификации внешних пользователей используем IdP + API Management - системы + 2FA. При бездействии пользователя в течение 10 минут веб-терминал должен его принудительно разлогинить. 
* Для аутентификации внутренних пользователей используем AD. Права доступа и профиль пользователя определяются в AD.
* Для мониторинга событий информационной безопасности используем SIEM-систему qRadar.
* Все сервисы должны экспортировать события инфобеза в SIEM-систему.
* Должен быть внедрен процесс безопасной разработки SDLC. 
* Хранение персональных данных происходит в специальном сегменте сети с повышенными требованиями безопасности: отдельный firewall; отдельный процесс согласования прав доступа; отдельное протоколирование операций доступа к данным; доступ только по SSL/TLS при предъявлении персонального сертификата УНЭП; процедура перевыпуска УНЭП (не реже одного раза в год).
